## DAY 07 方法

### 方法

> 方法是包含一系列陳述式的程式碼區塊。
> 程式會造成呼叫方法並指定任何所需的方法引數來執行陳述式。

簡單說方法就是把你本來一長串的程式碼包起來，如果不使用方法的話，可以想像全部東西都塞在 Main 函式裡面，那這個 code 很大機率是難懂難改的。

題外話：個人習慣把有回傳值的 function 稱為方法，無回傳值的 function 稱為函式，只是中文的用詞不同而已，想一想我覺得先說明好了，不然一下方法一下函式，我怕新手會搞不懂，至於回傳值又是什麼後面會解釋。

在介紹方法前，繼續拿 99 乘法表來玩，變形一下讓使用者輸入兩個數字，列印出兩數之間的乘法表，例如輸入 5 和 7 則顯示

```
5 * 5 = 25  5 * 6 = 30  5 * 7 = 35
6 * 5 = 30  6 * 6 = 36  6 * 7 = 42
7 * 5 = 35  7 * 6 = 42  7 * 7 = 49
```

先介紹如何在 Console 輸入，首先我們要先去改 ```launch.json```，因為```console```預設是```internalConsole```，在 VSCode 看到的 Console 是不能輸入東西的，我們要讓他彈出來，將```internalConsole```改成```externalTerminal```就可以。

如果拿之前的範例程式執行，會發現彈了一下就消失，因為程式瞬間印出瞬間結束就關掉了，所以我們讓程式執行讀取使用者行為的方法```Console.ReadLine()```，這方法可以讀取使用者輸入的文字直到按下 Enter 鍵。

然後我們就可以來撰寫變種 99 乘法表了

```
Console.WriteLine ("請輸入開始的數字");
int start = int.Parse (Console.ReadLine ());
Console.WriteLine ("請輸入結束的數字");
int end = int.Parse (Console.ReadLine ());
for (int i = start; i <= end; i++) {
  for (int j = start; j <= end; j++) {
    Console.Write ($"{i} * {j} = {i * j}\t");
  }
  Console.Write ("\n");
}
Console.ReadKey ();
```

```Console.ReadLine()```所接受到的是字串(string)，所以需要轉型成 int 型別，int.Parse 方法我會在明天的個人常用方法介紹，除非有下中斷點使程式停住，不然執行完就會直接關閉像我上面說的，所以我在流程結束後加入```Console.ReadKey()```，這個方法所接受的是字元(char)，等同於按下任意鍵離開。

那如果我們要的是使用者輸入完後，分別印出 1 ~ end、start ~ end、start ~ 9 三種乘法表呢？

如果沒有方法

```
Console.WriteLine ("請輸入開始的數字");
int start = int.Parse (Console.ReadLine ());
Console.WriteLine ("請輸入結束的數字");
int end = int.Parse (Console.ReadLine ());
for (int i = 1; i <= end; i++) {
  for (int j = 1; j <= end; j++) {
    Console.Write ($"{i} * {j} = {i * j}\t");
  }
  Console.Write ("\n");
}
for (int i = start; i <= end; i++) {
  for (int j = start; j <= end; j++) {
    Console.Write ($"{i} * {j} = {i * j}\t");
  }
  Console.Write ("\n");
}
for (int i = start; i <= 9; i++) {
  for (int j = start; j <= 9; j++) {
    Console.Write ($"{i} * {j} = {i * j}\t");
  }
  Console.Write ("\n");
}
Console.ReadKey ();
```

經過這麼多次的練習，我們知道 i 與 j 的初始值是開頭的數字，而用來判斷 i 與 j 小於等於的數字是結束的數字，所以如果有個模板是行為一樣，但只替換開頭與結束數字的話，程式碼就會乾淨許多，那就是我們所謂的 function

```
static void Main (string[] args) {
  Console.WriteLine ("請輸入開始的數字");
  int start = int.Parse (Console.ReadLine ());
  Console.WriteLine ("請輸入結束的數字");
  int end = int.Parse (Console.ReadLine ());
  MultiplicationTable (1, end);
  MultiplicationTable (start, end);
  MultiplicationTable (start, 9);
  Console.ReadKey ();
}
static void MultiplicationTable (int start, int end) {
  for (int i = start; i <= end; i++) {
    for (int j = start; j <= end; j++) {
      Console.Write ($"{i} * {j} = {i * j}\t");
    }
  Console.Write ("\n");
  }
}
```

是不是簡單許多了？因為本來 C# 是無法在方法裡面寫方法的，所以習慣寫在外面，我會這樣說是因為現在可以了，但我怕會講太遠。我不是很想介紹 C# 成長史，所以現在不會以後也不會特地標明是多少版本之後才能使用，所以有警告訊息時請多多留意，沒意外是不會介紹 C# 7.0 以後的東西，所以範例基本上不會有問題的吧？如果有問題一樣可以留言唷～

可以看到我建立了一個 MultiplicationTable 函式，有型別為 int 變數名為 start 與 end 的變數，這邊我習慣稱為參數(Parameter)，關鍵字 static 與回傳值 void 會在後面介紹，並且以括號包住我們的乘法表，所以只要有程式碼呼叫 MultiplicationTable 函式並給予 start 與 end 兩個數字，就可以印出乘法表了。

所以我覺得方法可以拆成幾個重點

#### 方法名稱

一個好的方法名稱，可以讓使用時明確知道方法的用途，命名規則可以參考第二天的參考連結。

#### 方法內容

建議超過五行的程式碼，只要有被重複使用都應該包成一個方法，並建議依照單一職責原則來撰寫方法，方法的修改只能有一個原因，如果今天因為其他因素而修改該方法，則分離該因素並重建一個方法。

#### 修飾詞

如範例方法的 static，之後會有更詳細的介紹

#### 參數(Parameter)

可以傳入任何東西也可以不傳，可供方法使用該參數內容，在第二天也有說明變數數傳遞時的行為，方法參數關鍵字依照官方的解釋

> params 指定這個參數可以接受可變數目的引數。
> in 指定這個參數是傳址方式傳遞，但只會由所呼叫的方法讀取。
> ref 指定這個參數是傳址方式傳遞，且可以由所呼叫的方法讀取或寫入。
> out 指定這個參數是傳址方式傳遞，且由所呼叫的方法寫入。

不是很想寫出方法參數關鍵字的，有點難解釋，後面三個比較廣泛使用，如果後面有提到再特別介紹，不然系列文到今天所學的要介紹完整，不只讀者難懂我也難寫。

參數可以有預設值，當今天其他程式碼呼叫該方法時可以不帶任何引數

```
static void Main (string[] args) {
  MultiplicationTable ();
  Console.ReadKey ();
}
static void MultiplicationTable (int start = 5, int end = 8) {
  for (int i = start; i <= end; i++) {
    for (int j = start; j <= end; j++) {
      Console.Write ($"{i} * {j} = {i * j}\t");
    }
  Console.Write ("\n");
  }
}
```

可以看到因為有預設值，所以可以印出從 5 開始到 8 結尾的乘法表。

要注意的是帶有預設值的參數需放在沒有預設值的參數後面，沒有預設值的參數在方法被呼叫時一定要帶入相符合的引數。

#### 傳回值

可以傳回任何東西也可以不傳回，不傳回時需使用 void 這個關鍵字來指定方法不要傳回值，像我們的乘法表我使用了 void，你也可以傳回一個數字，如一個將數字兩者相加的方法 

```
static void Main (string[] args) {
  int number = Add (5, 6);
  Console.WriteLine (number);
}
static int Add (int a1, int a2) {
  return a1 + a2;
}
```

跳躍陳述式 **return** 可以寫在方法任何一個地方，只要方法執行到 return 則會離開方法，即便是 void 的不傳回值也可以用 return 來離開方法，但有傳回值一定要有 return + 正確的傳回型別。

#### 引數(Argument)

function 內的內容都解釋過一遍了才對啊？為什麼會特別介紹引數呢？引數又是什麼？

引數是將內容丟給方法的變數，所以是在呼叫方法時我們能做一些特別的，那就是具名引數與選擇性引數。

**具名引數**：如果將參數名稱註明出來便可以無視參數排列規則

```
static void Main (string[] args) {
  MultiplicationTable (end: 5, start: 2);
  Console.ReadKey ();
}
static void MultiplicationTable (int start, int end) {
  for (int i = start; i <= end; i++) {
    for (int j = start; j <= end; j++) {
      Console.Write ($"{i} * {j} = {i * j}\t");
    }
  Console.Write ("\n");
  }
}
```

**選擇性引數**：我認為是結合參數的預設值與具名引數，需帶有預設值的參數才能使用選擇性引數，因為有預設值所以我們可以選擇哪些參數要用具名引數帶入

```
static void Main (string[] args) {
  MultiplicationTable (2, end: 9);
  Console.ReadKey ();
}
static void MultiplicationTable (int unused1, int unused2 = 3, int start = 5, int end = 8) {
  for (int i = start; i <= end; i++) {
    for (int j = start; j <= end; j++) {
      Console.Write ($"{i} * {j} = {i * j}\t");
    }
  Console.Write ("\n");
  }
}
```

方法的參數不一定要有用到才宣告，像上面我多了兩個無用的參數，透過使用選擇性引數，無預設值的參數需放在前面，所以第一個引數 2 為參數 unused1 所用，而具名引數 end 當然是給參數 end 使用。

### 一些小結論

雖然修飾詞與方法參數關鍵字都沒有說明，但現階段可以算是了解一個 function 的使用方式與時機，還有名詞的差異，如果關於方法有任何問題都可以留言喔～

感謝閱讀。

參考連結
[方法 (C# 程式設計手冊) | Microsoft Docs]
[方法參數 (C# 參考) | Microsoft Docs]

[方法 (C# 程式設計手冊) | Microsoft Docs]: https://docs.microsoft.com/zh-tw/dotnet/csharp/programming-guide/classes-and-structs/methods
[方法參數 (C# 參考) | Microsoft Docs]:https://docs.microsoft.com/zh-tw/dotnet/csharp/language-reference/keywords/method-parameters
