## DAY 08 型別常用方法

### 型別常用方法

分享一些個人常用的方法，本文會講解用法與用途，讓新手上手時可以快速使用。

### 數值型別

#### Parse 

數值型別都會有一個 Parse 方法，可以使字串轉換成數字型別，若字串內容不是數字則會使程式掛掉如

```csharp
int a1 = int.Parse ("16"); // 成功得到 16
int a2 = int.Parse ("5.16"); // 成功得到 5 因為是 int 沒有小數點
int a3 = int.Parse ("1.2.3"); // 失敗 因為 1.2.3 不是一個數字

double d1 = double.Parse("5.16") 成功得到 5.16
```

#### TryParse

當欲轉換成數字的內容是使用者定義的話，我們無法限制他輸入的內容，所以我們並需改用另一種方法 TryParse，這方法傳回的值是 bool，並給出一個被 out 寫入的變數如

```csharp
int number = 1; // 先定義一個 number 去接收 TryParse 成功轉換後的值。
bool b1 = int.TryParse("1.2.3", out number); // 得到 False 因為無法轉換 number 還是 1
bool b2 = int.TryParse("6", out number); // 得到 True 所以 number 變成 6
```

此方法可以當作過濾錯誤的輸入值或資料來源的錯誤資料如

```csharp
string input = Console.ReadLine ();
if (int.TryParse (input, out int number)) {
  Console.WriteLine ($"你輸入的是數字{number}");
} else {
  Console.WriteLine ("你輸入的不是數字");
}
Console.ReadKey ();
```

out 寫入的變數也可以在呼叫方法時初始化。

#### ToString

把數值轉換成字串

```csharp
int number = 5;
string str = number.ToString();
```

上面講的方法都是型別的靜態方法，也就是由型別 int. 或者 double. 所呼叫的方法，而 ToString 則是型別的原生方法，也就是由變數 number. 所呼叫的方法。

題外話：我不知道用原生方法這個詞好不好，主要是為了與之後的擴充方法做個差異。

從數值轉換成字串時，我們可以帶參數使轉換的字串是貨幣、百分比或者換成其他進制表示等。

```csharp
int number = 516;
string currency = number.ToString ("C");
Console.WriteLine (currency);
string percent = number.ToString ("P");
Console.WriteLine (percent);
string hex = number.ToString ("X");
Console.WriteLine (hex);
Console.ReadKey ();
```

更多的轉換方式可以到參考連結看

個人習慣如果不是要轉成特定樣子，而是單純的使數字轉型，則會使用隱性轉型的方式

```csharp
int number = 6
string str = number + "";
```

加一個空字串，因為運算子 + 使 number 變成字串後與空字串相加成 str。

### 字串

字串的處理就會比數值多很多了，如尋找、替換、切割、補零等等功能。

#### Format

主要是字串的拼接

```csharp
string a1 = "555";
string a2 = "666";
string a3 = string.Format ("a1 = {0}, a2 = {1}", a1, a2);
Console.WriteLine (a3); // a1 = 555, a2 = 666
```

Format 是用括弧內的數字，從 0 開始數對照到後面的引數內容，要注意的是括弧的數值一定要對照到後面的引數，無法像這樣```string.Format ("a1 = {8}", a1);```，找不到第 8 + 1 個引數會使程式錯誤，但如果是給予超過數量的引數不會造成程式錯誤。

而講到 Format 是不是似曾相識的感覺，很像我之前寫的```$```語句，在字串前面加入```$```就是一種 Format 的方法，可以把上面的程式碼改成```$"a1 = {a1}";```，是不是更好讀了，雖然實際上還是做了跟 Format 一樣的行為，但讓程式碼讀得時候，如果引數一多就不用在那邊連連看了。

想知道更多可以參考連結的字串內插補點。

題外話：因為```$```我本身不再用 Format，對我在初學時是沒有看過這符號的。

#### Null 檢查方式

**String.IsNullOrEmpty (value)**

相當於 (value == null || value == String.Empty)

**String.IsNullOrWhiteSpace (value)**

相當於 (String.IsNullOrEmpty (value) || value.Trim ().Length == 0)

為什麼需要做 Null 檢查呢？因為原生方法如果變數內容是 null 的話是會報錯的，這邊簡單比較兩種方式的差別，個人是都只用最後一種啦。

#### Contains

這邊開始就是原生方法了，檢查字串是不是包含某個字元或字串，傳回值為 bool。

```csharp
string str1 = "ABC";
bool b1 = str1.Contains ("BC");
bool b2 = str1.Contains ("CB");
Console.WriteLine (b1); // True
Console.WriteLine (b2); // False
```

#### PadLeft & PadRight

補充字元，因為數值型態前面不會帶 0，如果需要以 0 開頭的話則需要轉換成字串，並將開頭補 0，或者補空白排版等用途。

```csharp
string str = "516".PadLeft (5, '0');
Console.WriteLine (str); // 00516
```

前面一位為數量，後面為補上的字元，可不填，不填時為補充空白。

PadRight 則是從右邊補字元。

#### Replace

取代字串內容，如果需要將 1 2 3 改成中文數字一、二、三。

```csharp
string str = "123".Replace ("1", "一").Replace ("2", "二").Replace ("3", "三");
Console.WriteLine (str); // 一二三
```

#### Split

字串切割。

##### string.Split (params char[] separator)

用字元做為切割，不加任何條件版本。

##### string.Split (string[] separator, int count, StringSplitOptions options)

**separator 為切割的字元組或字串組 char[] or string[]**

**count 為分割最大數量**

```csharp
"stringsplit".Split (new char[]{'s'}, 1); // {"stringsplit"}
"stringsplit".Split (new char[]{'s'}, 2); // {"","tringsplit"}
"stringsplit".Split (new char[]{'s'}, 3); // {"","tring","plit"}
```

**options 為是否包含空白字元**
* StringSplitOptions.**None** => (預設)包含
* StringSplitOptions.**RemoveEmptyEntries** => 不包含

```csharp
"stringsplit".Split (new char[] { 's' }, 2, StringSplitOptions.RemoveEmptyEntries); // {"tring","plit"}
```

#### Substring

擷取字串。

```csharp
string str = "123456789".Substring (1, 5);
Console.WriteLine (str); // 23456
```

從 0 開始數，所以 1 的位置是 2，然後往後數五個字元。

也可以不加數量

```csharp
string str = "123456789".Substring (1);
Console.WriteLine (str); // 23456789
```

#### Trim

移除開頭與結尾字元，直到下個字元不等於該字元，如果不給引數則移除空白。

```csharp
string str = "9129345678999".Trim ('9');
Console.WriteLine (str); // 129345678
```

**TrimStart** 只移除開頭字元

**TrimEnd** 只移除結尾字元

### 一些小結論

今天大致上介紹了本人比較常見的型別方法，雖然還滿猶豫要寫出來的，但日後使用的時候又需要解釋，不如就...

昨天在講解方法的時候沒有提到，VSCode 可以按 F12 查看方法，所以上述的所有方法都可以按 F12 顯示類別的方法，因為是引用 bll 所以沒有完整的 code，但可以看該類別的所有方法，所以除了我舉例的這些還有很多方法。

類別是什麼之後也會提到，還有如何增加類別的原生方法，也就是擴充方法。

感謝閱讀。

參考連結
[標準數值格式字串 | Microsoft Docs]
[字串內插補點]

[標準數值格式字串 | Microsoft Docs]:https://docs.microsoft.com/zh-tw/dotnet/standard/base-types/standard-numeric-format-strings
[字串內插補點]:https://docs.microsoft.com/zh-tw/dotnet/csharp/language-reference/tokens/interpolated
