## DAY 12 繼承

### 繼承

> 繼承是物件導向程式設計的三個主要特性之一，另外兩個是封裝和多型。
> 繼承可讓您建立新類別以重複使用、擴充和修改其他類別中定義的行為。
> 成員被繼承的類別稱為「基底類別」，而繼承這種成員的類別即稱為「衍生類別」。
> 衍生類別只能有一個基底類別。 不過，繼承是可轉移的。如果 ClassC 衍生自 ClassB，而 ClassB 衍生自 ClassA，則 ClassC 會繼承在 ClassB 和 ClassA 中宣告的所有成員。

**封裝**(Encapsulation)：簡單說就是我們前幾天提到的類別，透過存取層級關鍵字來決定哪些屬性與方法是公開或私有的。

**多型**(Polymorphism)：**個人認為**與**多載**的差異為，多載為單一類別存在同名稱但不同參數的方法，而多型則是不同類別共同存在的同名方法。

> 衍生類別可以重複使用基底類別中的程式碼，而不需要重新實作。
> 您可以在衍生類別中新增更多成員。透過這種方式，衍生類別等於是擴充了基底類別的功能。

也就是說當今天使用了繼承，ClassB 繼承了 ClassA 時不需要針對 ClassA 原有的方法重新撰寫內容。在這邊示範一下

```csharp
class Program {
  static void Main (string[] args) {
    ClassB classB = new ClassB ();
    classB.SetA (6);
    classB.PrintA ();
    Console.ReadKey ();
  }
}
class ClassA {
  protected int a = 0;
  public void PrintA () {
    Console.WriteLine (a);
  }
}
class ClassB : ClassA {
  public void SetA (int number) {
    a = number;
  }
}
```

可以的話還是請讀者親自改改看，為什麼 ClassB 在 new 生成物件時，要由 SetA 來更改 a 值，繼承時什麼可以使用什麼不能使用，以及生成物件後哪些東西可以被存取，這都在第十天的存取層級關鍵字有說明了。

所以透過上述範例可以了解繼承的用法，再舉一個示範用途的常見例子，比如說動物，每種動物都有屬於自己的一些特性，如鳥會飛、魚會游泳等等，但他們都有共同生為動物的吃與睡覺。

所以基底類別為動物，衍生類別就是鳥與魚。

```csharp
class Program {
  static void Main (string[] args) {
    Bird bird = new Bird ();
    bird.Eat ();
    bird.Sleep ();
    bird.Fly ();
    Fish fish = new Fish ();
    fish.Eat ();
    fish.Sleep ();
    fish.Swim ();
    Console.ReadKey ();
  }
}
class Animal {
  public void Eat () {
    Console.WriteLine ("進食");
  }
  public void Sleep () {
    Console.WriteLine ("閉眼睡覺");
  }
}
class Bird : Animal {
  public void Fly () {
    Console.WriteLine ("飛行");
  }
}
class Fish : Animal {
  public void Swim () {
    Console.WriteLine ("游泳");
  }
}
```

當然每種動物的吃與睡覺的方法不一樣，所以需要去重寫內容，例如睡覺方法，魚不會閉眼啊，所以我們需要透過 **override** 或 **new** 關鍵字重新定義方法。

**override**：需要配合 **virtual** 或 **abstract** 使用，基底內別需要將欲 override 的方法加上這兩個關鍵字，才可以進行衍生類別的方法覆寫。

**virtual**(虛擬方法) 與 **abstract**(抽象方法) 簡單來說就是 **virtual** 能實作方法，而 **abstract** 不能實作方法的差別。

**new**：將衍生類別重新定義一個同名稱的方法，但已存在的基底類別方法依然存在，所以在操作基底類別時，若使用基底類別的方法去呼叫這個同名稱的方法，則會出現基底類別的方法。

**override** 與 **new** 簡單來說就是 **override** 是覆寫基底類別的方法，而 **new** 是衍生類別重新撰寫一個方法。

這邊示範 override 來改寫睡覺方法

```csharp
class Program {
  static void Main (string[] args) {
    Bird bird = new Bird ();
    bird.Eat ();
    bird.Sleep ();
    bird.Fly ();
    Fish fish = new Fish ();
    fish.Eat ();
    fish.Sleep ();
    fish.Swim ();
    Console.ReadKey ();
  }
}
class Animal {
  public void Eat () {
    Console.WriteLine ("進食");
  }
  public virtual void Sleep () {
    Console.WriteLine ("閉眼睡覺");
  }
}
class Bird : Animal {
  public void Fly () {
    Console.WriteLine ("飛行");
  }
}
class Fish : Animal {
  public void Swim () {
    Console.WriteLine ("游泳");
  }
  public override void Sleep () {
    Console.WriteLine ("開眼睡覺");
  }
}
```

若衍生類別與基底類別擁有相同名稱的成員，但想要存取基底類別的成員時，則可以使用 **base** 關鍵字來表示基底類別。

若你想要避免被衍生，可以將類別本身或其成員宣告為密封 **sealed**，即可防止其他類別繼承該類別，或繼承其任何成員。

### 一些小結論

了解類別的這三個特性，就能撰寫一個好的物件導向程式，由基底類別為物件的共有成員，在為不同處生成其衍生類別，好處當然就是共有程式碼時，易讀易改。壞處則是新手不懂時，會不知道怎麼去拆物件，讀 code 時若不清楚，則好像要東看一塊西看一塊，所以物件導向該有什麼規範也要去了解，幫助每一個工程師去讀 code 寫 code。

題外話：個人比較少用繼承，而是會比較常用明天所介紹的「介面」，概念與繼承有極高相似。然後在引用官方說明時，有提到衍生類別只能有一個基底類別，在之前看的文章裡，可能以後 C# 會新增一個特性來支援多重繼承，但我忘記關鍵字了，所以可以期待一下。

參考連結
[繼承 (C# 程式設計手冊) | Microsoft Docs]
[sealed (C# 參考) | Microsoft Docs]

[繼承 (C# 程式設計手冊) | Microsoft Docs]: https://docs.microsoft.com/zh-tw/dotnet/csharp/programming-guide/classes-and-structs/inheritance
[sealed (C# 參考) | Microsoft Docs]: https://docs.microsoft.com/zh-tw/dotnet/csharp/language-reference/keywords/sealed