## DAY 13 介面

### 介面

> 介面類似抽象基底類別。 任何實作介面的類別或結構必須實作它的所有成員。
> 介面無法直接具現化。 其成員是由實作介面的任何類別或結構實作。
> 介面可以包含事件、索引子、方法和屬性。
> 介面不包含方法的實作。
> 類別或結構可以實作多個介面。 類別可以繼承基底類別，也會實作一或多個介面。

根據官方的摘要，今天介紹的介面與昨天的繼承概念相似，不同的地方是介面無法實作，但一個類別能夠實作多個介面。

就好比昨天舉的例子，如果鳥與魚將各自的成員在拆開的話呢？只要有會飛的或會游的都應該實作這些行為呢？所以我們把除了本來的動物外，飛與游都當成一個介面如


```csharp
interface IAnimal {
  void Eat ();
  void Sleep ();
}
interface IFly {
  void Fly ();
}
interface ISwim {
  void Swim ();
}
```

然後我們用來鳥來當範例，實作他需要的介面

```csharp
class Bird : IAnimal, IFly {
  public void Eat () {
    Console.WriteLine ("鳥吃");
  }
  public void Sleep () {
    Console.WriteLine ("鳥睡");
  }
  public void Fly () {
    Console.WriteLine ("鳥飛");
  }
}
```

類別必須實作所有的介面成員，如果沒有去實作則會造成錯誤。

介面無法使用存取層級修飾詞，所有成員都自動定義為 public。

依照慣例，介面名稱需在第一個字母加上 I 前綴。

然而有兩個介面擁有相同名稱的成員時，我們可以這樣寫

```csharp
class Program {
  static void Main (string[] args) {
    Test test = new Test ();
    test.Print ();
    Interface1 interface1 = new Test ();
    interface1.Print ();
    Interface2 interface2 = new Test ();
    interface2.Print ();
    Console.ReadKey ();
  }
}
interface Interface1 {
  void Print ();
}
interface Interface2 {
  void Print ();
}
class Test : Interface1, Interface2 {
  public void Print () {
    Console.WriteLine ("我是 Test 的 Print");
  }
  void Interface1.Print () {
    Console.WriteLine ("我是 Interface1 的 Print");
  }
  void Interface2.Print () {
    Console.WriteLine ("我是 Interface2 的 Print");
  }
}
```

當今天如果想要以 Interface1 的 Print 為主的話，我們需要 ```Interface1 interface1 = new Test ();```，以基底類別來替換衍生類別。若以介面名稱前綴來實作介面時，無法加入存取層級修飾詞，且可以不用再實作一次給衍生類別，但衍生類別就沒有該成員了，可以動手玩玩看。

介面實作可以是顯式(加前綴)與隱式(不加前綴)，可以使實作類別是直接公開介面成員(隱式)，還是通過介面來強制轉換成公開(顯式)。

介面也可以繼承，假如我們今天不只一種鳥，而是很多很多種鳥，那麼我們可以在把鳥當成一個介面

```csharp
Interface IBird : IAnimal, IFly {
  void LayingEggs ();
}
```

鳥介面繼承了動物與飛行介面成員外，還有了自己的下蛋成員，你也可以不增加任何成員，就只是單單繼承了其他的介面。

### 一些小結論

介面可以說是 C# 的物件導向設計的關鍵要素，它提供與抽象類別相似的功能，也因為昨天說過 C# 目前無法多重繼承，而介面可以支持實作多個介面，再加上現在流行的相依性注入，很多 core 的程式碼都是以 DIP 來撰寫，如果不會介面等觀念的話，看程式碼就會相當的吃力。

介面的使用往往搭配著設計模式，以及依照 SOLID 等原則撰寫，雖然本來是有打算寫，但感覺自己還不夠格寫，都只是略懂略懂，網路上有很多的文章，也歡迎留言一起討論。

參考連結
[介面 (C# 程式設計手冊) | Microsoft Docs]
[SOLID (物件導向設計) - 維基百科，自由的百科全書]

[介面 (C# 程式設計手冊) | Microsoft Docs]: https://docs.microsoft.com/zh-tw/dotnet/csharp/programming-guide/interfaces/
[SOLID (物件導向設計) - 維基百科，自由的百科全書]: https://zh.wikipedia.org/wiki/SOLID_(%E9%9D%A2%E5%90%91%E5%AF%B9%E8%B1%A1%E8%AE%BE%E8%AE%A1)