## DAY 16 類別(五)

### 類別

沒錯，又是類別，今天要來講隱含型別與匿名類別。

### var

> 隱含型別區域變數如同您自己宣告的類型一樣是強型別，但是編譯器會判斷類型。

至從會 var 後，我在宣告類型時就只用它了呢。

簡單說就是它會自動判斷類別，無論是簡單類別、陣列又或者自定義類別等等的。因為是在編譯時期就決定好了，所以是強型別的變數，不會在執行時期發生型別相關問題，與之相反的是 dynamic，這是在執行時期才會決定型別，所以初學者在撰寫時容易發生不預期的錯誤。

```csharp
int number = 0;
var numberv = 0;
string str = "Mio";
var strv = "Mio";
int[] arr = new int[3]{ 1, 2, 3 };
var arrv = new int[3]{ 1, 2, 3 };
Coordinate c1 = new Coordinate (12.156m, 7.195m);
var cv = new Coordinate (12.156m, 7.195m);
```

可以看到 var 可以取代所有的類別名稱，超級好用，但為了讓初學者一開始先打好底，所以起初沒有去說明。有些很方便的東西，如果沒有基礎知識的話，很容易看不懂在寫啥毀，為什麼可以這樣寫等等。

### 匿名類型

> 匿名類型提供一個便利的方法，將一組唯讀屬性封裝成一個物件，而不需要事先明確定義類型。

有了 var 我們才可以使用匿名類型，不然在明確定義類型前，沒有人知道是什麼類型。

```csharp
var member = new { ID = 0, Name = "Mio" };
Console.WriteLine (member);
```

可以看到印出來的東西跟昨天講的完全不一樣，因為匿名類型沒有類型名稱，所以編譯器會重寫 ToString() 方法，變成傳回 ```PropertyName = value``` 這樣的對照表。

若是多筆資料的話

```csharp
var members = new [] { new { ID = 0, Name = "Mio" }, new { ID = 1, Name = "Miffy" } };
foreach (var member in members) {
  Console.WriteLine (member);
}
```

foreach 的變數也可以用 var 取代，但方法那種需要判斷型別的地方就不行，還有就是 array 裡面的所有類別都必須相同，否則會錯誤。

若是有 array 成員的話

```csharp
var member = new { ID = 0, Names = new string[] { "Mio", "Miffy" } };
foreach (var name in member.Names) {
  Console.WriteLine ($"ID = {member.ID}, Name = {name}");
}
```

### 一些小結論

var 有多好用我不用再說了，現在就可以把之前練習的程式碼全改成 var 了，但如果程式碼有出錯，我會建議你先把 var 改回成明確類型，會比較好偵錯。

匿名類型基本上目前都還用不到，介紹後面的內容才會出現，現在先看過有個印象就好。

感謝閱讀。

參考連結
[var (C# 參考) | Microsoft Docs]
[匿名類型 (C# 程式設計手冊) | Microsoft Docs]

[var (C# 參考) | Microsoft Docs]:https://docs.microsoft.com/zh-tw/dotnet/csharp/language-reference/keywords/var
[匿名類型 (C# 程式設計手冊) | Microsoft Docs]: https://docs.microsoft.com/zh-tw/dotnet/csharp/programming-guide/classes-and-structs/anonymous-types