## DAY 24 DateTime

### DateTime

> 表示時間的瞬間，通常以一天的日期和時間表示。

今天來介紹日期格式的使用方式。

DateTime 是一個 Struct 結構，表示某一個時間點，如現在這個時分秒、資料建立的那一天，也可以用來計算程式執行的時間。

### 建立一個 DateTime

建立一個 DateTime 可以透過 new 初始化，或者 DateTime 的靜態類別來產生。

透過 new 的方式，我們可以指定任何一天的任何一個時間點，如

```csharp
var today = new DateTime (2018, 11, 3);
var todayNoon = new DateTime (2018, 11, 3, 12, 0, 0);
```

最常使用的為這兩種方法，給予年月日的 int 引數，以及給予年月日時分秒的 int 引數。

透過靜態屬性傳回的 DateTime，則只能選擇現在，如

```csharp
var today = DateTime.Today;
var now = DateTime.Now; 
```

因為是程式執行當下的系統時間，所以可以用來計算程式執行的時間點與時間差。

### DateTime 屬性

```csharp
int now = DateTime.Now;
int year = now.Year;
int month = now.Month;
int day = now.Day;
int hour = now.Hour;
int minute = now.Minute;
int second = now.Second;
int millisecond = now.Millisecond;
DayOfWeek dayOfWeek = now.DayOfWeek;
int dayOfYear = now.DayOfYear;
```

這邊列出部分的屬性，其中 DayOfWeek 是一個 enum 值，是一個從星期日開始數到星期六的枚舉，可以得到 DateTime 是屬於一周中的禮拜幾，而 DayOfYear 則是屬於一年中的第幾天。

### 計算 DateTime

建立一個日期格式的目的，當然是做日期的計算，例如計算天數差異、是否符合特定的日期區間，或者上面提到的程式執行相關作業等。

#### Add

日期格式的加減，用數字來進行加減，並傳回一個新的 DateTime 如

```csharp
var now = DateTime.Now;
var tomorrow = now.AddDays (1);
var yesterday = now.AddDays (-1);
var add1hour = now.AddHours (1);
```

每一個代表時間的屬性都有對應的加減方法，可以看到只有一個相對的方法，藉由正負數來加減，比較常用的有建立某個月的最後一天時，如

```csharp
var theLastDayOfNovember = new DateTime (2018, 12, 1).AddDays (-1);
```

藉由下一個月份的第一天往前推一天來取得，不然每一個月的天數不一樣，在初始化時，還要針對該月份做變動。

#### Subtract

日期格式的相減，用另一個 DateTime 去做相減，傳回一個 TimeSpan，如

```csharp
var startTime = DateTime.Now;

// do something...
System.Threading.Thread.Sleep (2 * 1000);

var endTime = DateTime.Now;
var spentTime = endTime.Subtract (startTime);
var totalSecond = spentTime.TotalSeconds;
```

這邊使用執行續的方法，讓程式等待 2 * 1000 毫秒，來假裝執行一個運算過程，並記錄花費時間。

題外話：TimeSpan 是一個以日為最大單位的時間格式。

用減的方式也可以直接使用 - 符號，如

```csharp
var spentTime = endTime - startTime;
```

因為 Add 不能 DateTime + DateTime，而是 DateTime 以及 TimeSpan 相加，所以使用 + 時依然是 DateTime 以及 TimeSpan，所以不特別介紹。

### DateTime 轉換成字串

當日期格式需要顯示在畫面時，就需要轉換成特定字串，像是最常見的 2018/11/03 格式，或者更多的格式時，都可以來使用 ToString 來進行，也有只印出年日月的方法 ```ToLongDateString、ToShortDateString``` 或者只印出時分秒的方法 ```ToLongTimeString、ToShortTimeString```，也可以客製化自己的時間格式，如 11/2018/03 這種奇怪格式，我們只需要在 ToString 帶入相關的引數，就可以替換成符合的成員了，如

```csharp
var monthYearDay = DateTime.Now.ToString ("MM/yyyy/dd");
```

引數內容就請自行到官方查看，這邊就不列出相關內容了，

#### 民國年

有些時候可能會要求顯示年份需以民國年的方式，因為 DateTime 無法繼承，所以我們用擴充方法的方式來擴充功能，這邊很簡單的示範如

```csharp
class Program {
  static void Main (string[] args) {
    var nowTW = DateTime.Now.ToTWDate ("/MM/dd");
  }
}
static class DateTimeExtensionMethods {
  public static int ToTWYear (this DateTime dateTime) {
    return dateTime.Year - 1911;
  }
  public static string ToTWDate (this DateTime dateTime, string MMdd) {
    return dateTime.ToTWYear () + dateTime.ToString (MMdd);
  }
}
```

多了一個傳回民國年的方法，以及傳回民國年組合的日期字串，不是什麼很好用的例子，只是舉例一下別忘了有擴充方法，即便無法更改原類別，我們還是可以多一些自己想要的方法。

### 一些小結論

今天介紹了基礎的日期格式用法，算是常用的類別之一，所以很簡單的說明如何去初始化，以及一些運算操作，順便回憶一下之前提到的擴充方法。

感謝閱讀。

參考連結
[DateTime Struct (System) | Microsoft Docs]
[DateTime.ToString Method (System) | Microsoft Docs]

[DateTime Struct (System) | Microsoft Docs]: https://docs.microsoft.com/zh-tw/dotnet/api/system.datetime?view=netframework-4.7.2
[DateTime.ToString Method (System) | Microsoft Docs]: https://docs.microsoft.com/zh-tw/dotnet/api/system.datetime.tostring?view=netframework-4.7.2