## DAY 25 Type

### Type

簡單說就是一個可以獲得類型相關資訊的類型。例如類型名稱、所屬的命名空間等的資訊外，也包含該類型是否公開、是否私人等等修飾內容，以及該類別是否為類別類型、介面類型、陣列類型等等，最後當然也可以存取該類型的成員內容。

### 建立類型

可以透過兩種方式產生 Type 類型。

#### GetType

因為 Object 包含 GetType 方法，所以所有類型都包含這個方法。

#### typeof

透過 typeof 關鍵字來取得 Type 類型。

```csharp
var stringType = "Mio".GetType ();
var stringType2 = typeof (string);
var isEquals = stringType == stringType2;
```

可以看到兩個是一樣的型別 ```System.String```。

### 基本資訊

這邊簡單的舉例類型的名稱、類型的存取範圍，基底類型是什麼。

```csharp
var stringType = "Mio".GetType ();
Console.WriteLine ($"Name = {stringType.Name}, IsPublic = {stringType.IsPublic}, BaseType = {stringType.BaseType}");
```

還有很多很多內容，就請自己點點看。

### 類型成員

```csharp
static void Main (string[] args) {
  var memberType = typeof (Member);
  var memberMembers = memberType.GetMembers ();
  var memberPropertys = memberType.GetProperties ();
  var memberMethods = memberType.GetMethods ();
}
class Member {
  public int ID { get; set; }
  public string Name { get; set; }
  public string Phone;
  public void Print () { }
}
```

透過上述的三種方法可以存取成員、屬性以及方法，這邊有地方我不是很清楚，可能不小心誤導到其他人了，GetProperties 是傳回目前 Type 的所有公用屬性，而我在 DAY 21 的時候提到了 get & set 存取子時，說到若不添加存取子，則視為 get & set，但經由這次範例發現並不是這樣，沒有撰寫存取子的 Phone 並不屬於公用屬性，我很抱歉我觀念錯了，如果有大大能為我解答，還請麻煩了。

### 一些小結論

Type 類型可以幫助我們檢查類型，獲得類型的相關資訊等，但我覺得最常使用的地方是比較類型，與可以在編譯時期動態操作類型，後者會在明天簡單的提到，也因為本人的工作內容並不需要用到很多的反射操作，所以也只會簡單的使用，只是讓你哪天需要操作類型時，在腦海裡想到有這種類型。

然後其實我們在 DAY 15 的時候，就有使用過此類型來檢查類型是否一樣，但當初沒有想到會來介紹這類型，所以也沒說之後會提或補充。但今天本來想介紹反射，但介紹反射前，我覺得需要先認識 Type，不然反射一堆 Type 的操作卻不先介紹 Type 有點奇怪。

感謝閱讀。

參考連結
[Type Class (System) | Microsoft Docs]
[typeof (C# 參考) | Microsoft Docs]


[Type Class (System) | Microsoft Docs]: https://docs.microsoft.com/zh-tw/dotnet/api/system.type
[typeof (C# 參考) | Microsoft Docs]: https://docs.microsoft.com/zh-tw/dotnet/csharp/language-reference/keywords/typeof
