## DAY 26 反射

### 反射

> System.Reflection 命名空間中的類別，連同 System.Type，可讓您取得已載入組件和其中所定義類型的資訊，例如類別、介面和實值型別。
> 您也可以使用反映在執行階段建立類型執行個體，並叫用和存取它們。 

我習慣將 Reflection 叫做反射，感覺這一篇在挖坑給自己跳，這邊只會介紹動態屬性存取與調用方法。

昨天提到了 Type 類型，這個類型有一個調用成員的方法 InvokeMember。

#### InvokeMember

InvokeMember(string name, BindingFlags invokeAttr, Binder binder, object target, object[] args)

一樣是多載方法，以下內容皆引用 Microsoft Docs 內容。

**name**：字串，包含要叫用的建構函式、方法、屬性或欄位成員的名稱。

**invokeAttr**：位元遮罩，由一或多個 BindingFlags 組成，而這些旗標會指定執行搜尋的方式。

**binder**：定義一組屬性並啟用繫結的物件，可包含多載方法的選擇、引數類型的強制，以及透過反映的成員引動過程。

**target**：要在其上叫用指定成員的物件。

**args**：包含引數的陣列，這些引數會傳遞給要叫用的成員。

除了 binder 都是今天會用到的引數。

從上面描述來看，只有 invokeAttr 這個引數需要多做介紹，name 就成員名稱，target 就對象物件，args 就給對應成員的引數陣列。invokeAttr 其實就是一個 enum (DAY 14 提到的列舉)，透過當時講的 | 符號來疊加狀態，想了解狀態的欄位名稱與內容，就請自行前往參考連結囉。

在開始操作以前，我們需要使用```System.Reflection```命名空間。

這邊簡單的使用 BindingFlags.InvokeMethod、BindingFlags.SetProperty、BindingFlags.GetProperty 三種方法。

```csharp
static void Main (string[] args) {
  var memberType = typeof (Member);
  var member = new Member () { ID = 1, Name = "Miffy" };

  memberType.InvokeMember ("Print", BindingFlags.InvokeMethod, null, new Member (), null);
  memberType.InvokeMember ("Print", BindingFlags.InvokeMethod, null, member, null);
  memberType.InvokeMember ("PrintWithMessage", BindingFlags.InvokeMethod, null, member, new Object[] { "s" });
  memberType.InvokeMember ("Name", BindingFlags.SetProperty, null, member, new Object[] { "Lulu" });
  var memberName = memberType.InvokeMember ("Name", BindingFlags.GetProperty, null, member, null);
}
class Member {
  public int ID { set; get; } = 0;
  public string Name { set; get; } = "Mio";
  public void Print () { Console.WriteLine ($"ID = {ID}, Name = {Name}"); }
  public void PrintWithMessage (string message) { Console.WriteLine ($"ID = {ID}, Name = {Name}, Message = {message}"); }
}
```

個人是滿少的情況下會去使用，只有當屬性名稱為不具有意義但有排序性的情況下(如：Time1, Time2, Time3)，才會這樣動態存取，不然就是本人還沒有深到去碰觸這一塊，畢竟只是個菜鳥 QQ

在操作時也可以使用 GetProperties 傳回的 PropertyInfo 類型，並使用他的 GetValue 與 SetValue 方法如

#### GetValue

GetValue (object obj, object[] index);

> 傳回指定的物件的屬性值，和索引屬性的選擇性索引值。

**obj**：其屬性值將被傳回的物件。

**index**：索引屬性的選擇性索引值。 索引屬性的索引以零為起始。 非索引屬性的這個值應為 null。

```csharp
var member = new Member () { ID = 1, Name = "Miffy" };
var memberType = typeof (Member);
var memberProperties = memberType.GetProperties ();

foreach (var property in memberProperties) {
  var value = property.GetValue (member, null);
}
```

#### SetValue

SetValue (object obj, object value)

> 使用索引屬性的選擇性索引值，設定指定的物件的屬性值。

**obj**：將設定其屬性值的物件。

**value**：新的屬性值。

```csharp
var member = new Member () { ID = 1, Name = "Miffy" };
var memberType = typeof (Member);
var memberProperties = memberType.GetProperties ();

foreach (var property in memberProperties) {
  if (property.Name == "Name")
    property.SetValue (member, "NekoSan");
}
```

以及 GetMethods 傳回的 MethodInfo 類型，使用 Invoke 方法如

#### Invoke

Invoke (object obj, object[] parameters)

**obj**：要在其上叫用指定成員的物件。

**parameters**：包含引數的陣列，這些引數會傳遞給要叫用的成員。

```csharp
var member = new Member () { ID = 1, Name = "Miffy" };
var memberType = typeof (Member);
var memberMethods = memberType.GetMethods ();

foreach (var method in memberMethods) {
  if (method.Name == "Print")
    method.Invoke (member, null);
}
```

### 一些小結論

今天簡單的介紹了反射的使用，如何動態調用成員，在使用上，往往會把 name 的字串換成變數使用，藉由變數內容來對應成員名稱，做到程式編譯時期能夠想用啥方法就用啥方法，我也是因為這原因才接觸到反射的，所以更艱深的部分我就不曉得了。

感謝閱讀，今天的內容可能有誤，閱讀後請再三求證喔。

參考連結
[.NET Framework 中的反映 | Microsoft Docs]
[動態載入和使用類型 | Microsoft Docs]
[Type.InvokeMember Method (System) | Microsoft Docs]
[BindingFlags Enum (System.Reflection) | Microsoft Docs]

[.NET Framework 中的反映 | Microsoft Docs]: https://docs.microsoft.com/zh-tw/dotnet/framework/reflection-and-codedom/reflection
[動態載入和使用類型 | Microsoft Docs]: https://docs.microsoft.com/zh-tw/dotnet/framework/reflection-and-codedom/dynamically-loading-and-using-types
[Type.InvokeMember Method (System) | Microsoft Docs]: https://docs.microsoft.com/zh-tw/dotnet/api/system.type.invokemember
[BindingFlags Enum (System.Reflection) | Microsoft Docs]: https://docs.microsoft.com/zh-tw/dotnet/api/system.reflection.bindingflags