## DAY 27 特性

### 特性

> 屬性提供以宣告方式將資訊與程式碼相關聯的方法。
> 它們也可提供可重複使用的元素，以套用至各種不同的目標。
> 屬性是繼承自 Attribute 基底類別的類別。
> 繼承自 Attribute 的任何類別都能在其他程式碼片段上做為一種「標記」。

Attribute 有人叫做屬性，也有人叫做特性，為了與 Property 區隔，本系列文就叫特性，雖然本人習慣上是叫屬性。

特性是將額外內容透過反射的方式給予目標，根據官方的解釋，目標有以下這些

* Assembly
* 類別
* 建構函式
* Delegate - 委派
* 列舉
* Event - 事件
* 欄位
* GenericParameter
* 介面
* 方法
* Module
* 參數
* 屬性
* ReturnValue
* 結構

簡單的示範一下特性的用法，並套用在我們的類別

```csharp
class Member {
  public int ID { get; set; }

  [My (12)]
  public string Name { get; set; }
  public void Print () {
    Console.WriteLine ($"ID = {ID}, Name = {Name}");
  }
}
class MyAttribute : Attribute {
  public int Length { get; set; }
  public MyAttribute (int length) {
    Length = length;
  }
}
```

可以看到屬性 Name 上面多了 [My (12)]，特性以 [] 括弧內容表示使用哪一個特性，並標住在目標上方。

在建立特性時，只要繼承 Attribute 即可當作特性，建議是加入 Attribute 當作名詞後綴，當你用這種方式取名，可以看到雖然特性名稱是 MyAttribute，但使用時可以省略 Attribute 字詞，當然也方便別人一眼就能認出你寫的就是特性。

如果只是單純的加特性，可以發現程式碼其實沒什麼變動，假如我們想要有一個來驗證屬性不大於 Length 的方法，如

```csharp
class MyAttribute : Attribute {
  public int Length { get; set; }
  public MyAttribute (int length) {
    Length = length;
  }
  public static bool IsValid (object obj, string prop) {
    var property = obj.GetType ().GetProperty (prop);
    if (property is null) return false;
    var value = (object) property.GetValue (obj, null);
    if (value is null) return false;
    var attr = (MyAttribute) property.GetCustomAttribute (typeof (MyAttribute), false);
    if (attr is null) return false;
    var length = attr.Length;
    return ((string) value).Length <= length;
  }
}
```

**請注意範例可能寫得不是很好，或者真實用法不是長這樣。**

IsValid 方法就是

1. 將參數的 obj 轉換成 Type 類型並且獲得與 prop 名稱一樣的屬性資訊 property，若無則傳回 false。

2. 將 property 的值給予 value，若 value 為空則傳回 false。

3. 在 property 的特性中取得名稱 MyAttribute 的特性 attr，若找不到符合特性則傳回 false。

4. 比較特性 attr 中輸入的值，也就是 My (12) 的 12 是不是大於物件 obj 的屬性 prop 長度。

第三點中，因為特性不是只能有一個，但同特性只能有一個，所以在取特性時，也可以一次取出所有特性，GetCustomAttributes () 傳回的是陣列。

若要多個特性可以寫成

```csharp
[My (12)]
[My2 (20)]
public string Name { get; set; }
```

或者是

```csharp
[My (12), My2 (20)]
public string Name { get; set; }
```

再來就是使用這個驗證方法，如

```csharp
var members = new List<Member> () {
  new Member () { ID = 0, Name = "Mio" },
  new Member () { ID = 1, Name = "Miffy" },
  new Member () { ID = 2, Name = "Lulu" },
  new Member () { ID = 3, Name = "NekoSan" },
  new Member () { ID = 3, Name = "MooDoooooooooooooooooo" }
};

foreach (var member in members) {
  Console.WriteLine ($"Name = {member.Name}, IsValid = {MyAttribute.IsValid (member, "Name")}");
}
```

### 特性的特性

有類別的類別，當然也有特性的特性囉，特性的特性可以限定特性使用在哪一個目標上，如

```csharp
[AttributeUsage (AttributeTargets.Class)]
class MyAttribute : Attribute {
  //...
}
```

可以看到瞬間出現紅字，只要多加```AttributeTargets.Property```就可以在我們的屬性上使用了。

### 一些小結論

特性的使用可以把一些額外的資訊附加在目標上，例如我忘記在哪邊看到的程式碼維護程度，把特性當作一個 TAG，讓維護的人知道這裡有多大的坑，並無實際操作特性內容。

感謝閱讀，今天的內容可能有誤，閱讀後請再三求證喔。

參考資料
[屬性 - C# | Microsoft Docs]
[C#屬性(Attribute)用法實例解析 - 掃文資訊]

[屬性 - C# | Microsoft Docs]: https://docs.microsoft.com/zh-tw/dotnet/csharp/tutorials/attributes
[C#屬性(Attribute)用法實例解析 - 掃文資訊]: https://hk.saowen.com/a/f4089964b8987b5f9b117258a21994cb2052ed452634810e6a21089f8b09c105