## DAY 28 System

### System

其實跟 System 沒有太大關係，只是這個系列該收尾了，能講的觀念基本上都講完了，剩下的就是一些你沒用過甚至不曉得，但都附在程式裡的內容了，例如 I/O 的操作，簡單的建立一個 txt 檔，並讀寫該檔案，或者使用正規表示法，來擷取字串中符合的內容。當然還有很多很多的東西，都可以有事沒事看看官方的文件，當作字典一樣去看，或者等哪天有需求再去 GOOGLE 都可以。

既然是系列文的一篇，當然不能隨便帶過，所以就上述兩個內容，我們來簡單的使用吧。

### I/O

要在程式所屬的資料夾內產生一個檔案，那我們就需要知道程式碼的位置。

所以第一步 GOOGLE `C# 程式路徑` 然後我找到[C#取得執行程式所在的路徑方法 @ 鴨爸的隨手寫寫 :: 痞客邦 ::]，像我一開始說的 C# 已經存在很久很久了，幾乎沒有找不到的答案。

然後 GOOGLE `C# 讀寫文字檔`，就可以找到官方的文件，複製貼上修修改改一下，很容易就可以讀懂該如何撰寫了，寫程式就是這麼簡單。

所以程式就會長這樣

```csharp
using System;
using System.IO;

namespace demo {
  class Program {
    static void Main (string[] args) {
      string path = Directory.GetCurrentDirectory ();
      string filename = path + "\\newfile.txt";
      using (StreamWriter sw = new StreamWriter (filename)) {
        sw.WriteLine ("Hello World!!");
      }
      using (StreamReader sr = new StreamReader (filename)) {
        string line;
        while ((line = sr.ReadLine ()) != null) {
          Console.WriteLine (line);
        }
      }
    }
  }
}
```

簡單的產生一個在程式執行目錄內的 newfile.txt 檔案，並且依行讀取內容，當然還有更多更多設定沒有細說。

### 正規表示法

一樣去 GOOGLE 正規表示法就可以了，等你了解正規表示法是做什麼後，我們便可以來使用。

GOOGLE `C# 正規表示法` 會找不到官方文件，因為官方將他稱為規則運算式，所以我通常都是用英文去下關鍵字，中文往往有太多翻譯。所以改以 `C# Regex` 就可以找到官方文件，

然後程式會變成

```csharp
using System;
using System.Collections.Generic;
using System.Text.RegularExpressions;

namespace demo {
  class Program {
    static void Main (string[] args) {
      Regex rx = new Regex (@"M[a-zA-Z]+");
      var memberName = new List<string> () {
        "Mio",
        "Miffy",
        "Lulu",
        "NekoSan",
        "MooDoo",
      };
      foreach (var name in memberName) {
        if (rx.IsMatch (name))
          Console.WriteLine (name);
      }
    }
  }
}
```

只印出 M 開頭的成員名稱，在寫正規表示法時，我都會借助 [RegExr: Learn, Build, & Test RegEx] 這個網站檢查語法正確性，當然很多的規則都可以 GOOGLE 到，如常見的信箱驗證就有很多種寫法了。

### 一些小結論

今天講了當專案建立時都有的 System 的內容，當你今天覺得不夠用時，明天會介紹 nuget 是什麼與如何使用，幫助你找到更多的程式內容，學習沒有結束的一天，而這系列文只是一個開始。感覺這句應該放 30 天的 XD ，那麼當天就再講一次吧，畢竟這很重要，學海無涯。

感謝閱讀。

參考連結
[System Namespace | Microsoft Docs]
[C#取得執行程式所在的路徑方法 @ 鴨爸的隨手寫寫 :: 痞客邦 ::]
[StreamWriter Class (System.IO) | Microsoft Docs]
[StreamReader Class (System.IO) | Microsoft Docs]
[Regex Class (System.Text.RegularExpressions) | Microsoft Docs]

[System Namespace | Microsoft Docs]: https://docs.microsoft.com/zh-tw/dotnet/api/system
[C#取得執行程式所在的路徑方法 @ 鴨爸的隨手寫寫 :: 痞客邦 ::]: http://pramaire.pixnet.net/blog/post/38668426-c%23%E5%8F%96%E5%BE%97%E5%9F%B7%E8%A1%8C%E7%A8%8B%E5%BC%8F%E6%89%80%E5%9C%A8%E7%9A%84%E8%B7%AF%E5%BE%91%E6%96%B9%E6%B3%95
[StreamWriter Class (System.IO) | Microsoft Docs]: https://docs.microsoft.com/zh-tw/dotnet/api/system.io.streamwriter
[StreamReader Class (System.IO) | Microsoft Docs]: https://docs.microsoft.com/zh-tw/dotnet/api/system.io.streamreader
[Regex Class (System.Text.RegularExpressions) | Microsoft Docs]: https://docs.microsoft.com/zh-tw/dotnet/api/system.text.regularexpressions.regex
[RegExr: Learn, Build, & Test RegEx]: https://regexr.com/